（徳川(とくがわ)兵）♪ このひと掘りが
（一同）
♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
（徳川兵）
♪ このひと掘りが
（一同）
♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
（語り）我らが神の君に対すること
その正面 僅か１里半
秀吉(ひでよし)が陣を構えたるは 楽田城(がくでんじょう)
実に ８万とも10万ともいう
未曽有の大軍勢が—
その一帯を埋め尽くしておりました
にらみ合いを続けること数日
決戦の時が 迫っております
♪～
～♪
（信雄(のぶかつ)）徳川どの
あんな大軍勢に
どうやって勝つんじゃ
（数正(かずまさ)）敵は あれだけの兵に
食わせるだけでも一苦労
長引けば 秀吉に焦りも出ましょう
さすれば
我らに有利なる和議を結ぶことも
（忠勝(ただかつ)）和議？
弱気なことを
いや 数が違いすぎるでな
（直政(なおまさ)）
大軍なるものは一体にあらず
所詮 寄せ集め
一戦交えて 大いに たたきのめせば
必ずや崩れましょう
（康政(やすまさ)）秀吉に愛想を尽かし
こちらにつく者が出てくれば—
勝ち目は十分にあると存じまする
数正どの　和議など…
二度と口に出さんでもらいたい
勝利あるのみ
いや ちょ…
（家康(いえやす)）秀吉も
あれだけの大軍をまとめ上げておる
今更 無駄な動きはせんじゃろう
（忠次(ただつぐ)）だが
こう にらみ合いが続いては…
（正信(まさのぶ)）たきつけて… みますか
（忠次）たきつける？
罵詈雑言(ばりぞうごん)の流布
秀吉の悪口をさんざんに書き連ねて
そこら中に立て札を立てるのです
ハッハハハハハ…
（康政）いいかもしれませんな
秀吉が怒りに我を忘れ
しくじるかもしれん
さすれば 軍勢に乱れも出よう
うん よし
板でも紙でも どんどん集めよ！
（一同）はっ！
（忠勝）おい
字がうまいのは 小平太(こへいた)じゃ
（正信）皆 思い思いの悪口を申せ
え～
羽柴(はしば)秀吉は—
悪逆非道な～り～！
ハハハッ どうじゃ！
ええじゃろう！　なっ？　ほい！
秀吉の言い分に
一片の大義も な～し！
ええぞ！
-（忠勝）ひ… 秀吉は…
-（正信）うん
え～ 秀吉は たわけ
うん まあ それはええわ
秀吉は 信長(のぶなが)公のご恩を忘れ—
天下をかすめ取ろうとする
盗人(ぬすっと)である！
-（正信）おっ ええぞ！
-（家臣たち）そうじゃ そうじゃ！
そもそも秀吉は
草むらより出(い)でたる卑しき身の上
（正信）ヘヘヘッ ええのう
（康政）野人(やじん)の子なり！
（笑い声）
（忠次）小平太(こへいた)！
それは言い過ぎじゃぞ
（池田(いけだ)）筑前(ちくぜん)
こんなもんが あちこちに
おぬしへの嘲(あざけ)りじゃ
（森(もり)）“榊原(さかきばら)康政”と名が
（秀吉）読んでみやあ
-（秀長(ひでなが)）やめといたほうが
-（秀吉）いいから
読みゃあ
（池田）わしが読んでやる
“それ 羽柴筑前守(ちくぜんのかみ)秀吉は—”
“野人の子なり”
-（秀吉）ああ！？
-（加藤(かとう)･福島(ふくしま)）なんと！
（秀吉）続けや
（池田）“もともと
馬前の走卒にすぎず—”
“信長公の寵愛(ちょうあい)を受け
将帥(しょうすい)にあげられると—”
“そのご恩を忘れ
その子らを ないがしろにし—”
“国家を奪わんとする
八逆罪の者なり”
“悪逆無道の秀吉に…”
（秀長）まあ よろしかろう！
（秀吉の泣き声）
（秀吉）なかなか…
なかなかの文… 文だわ…
ああ～！
榊原というのは—
筆が立つのう
ああ… あ～！
このような文で—
わしを怒らせられると…
ハッハッハッ…
（笑い声）
わしゃ～
まっと まっと まっと まっと！
まっと まっと！
まっと ひでえことばっか—
言われ続けてきたんだで？
こんな ああ～ かわええのう！
かわええのう ほら！
かわええ！　ほら！
踏みやあ
所詮—
人の悪口書いて
面白がっとるようなやつは—
己の品性こそが下劣なんだと—
白状してるようなもんだわ
（秀長）そうだわ 兄さま
信用を失うんは 徳川のほうだて
（秀吉）この！
卑しき野人の子に—
家康は ひざまずくんだわ
（池田）うむ
それでよい
それでよいぞ 筑前
怒ったら 相手の思うつぼじゃ
おぬしには わしがついとる
（笑い声）
（秀吉）う～む…
（秀長）面白がっとるようだわ
腹ん中じゃ
まんだ自分が上だと思っとる
（忠次）そろそろ 何かしら
動いてくるやもしれませぬな
（忠勝）やはり
東側から来るじゃろうな
（康政）砦(とりで)で固めておる
（直政）正面から
数で押してくるのでは？
（家康）正信
おぬしが秀吉方なら どう攻める？
（正信）さようでございますなあ
某(それがし)ならば…
（石を落とす音）
（正信）ここを攻めますかな
（忠勝）また ふざけたこと
抜かしおって…！
いかがします？　殿
（徳川兵）♪ このひと掘りが
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
♪ ドッコイ ドッコイ
（康政）ただいまより
新たに手を加える！
この図面のとおりに掘れ！
（一同）へい！
（忠勝）急げ！
時は 迫っておるぞ！
（忠勝）急げ
急げ
頼んだぞ
（加藤）やつら
また堀を掘っておるようで
なおも守りを固めるとは
肝の小さいやつらよ
（池田）筑前　わしらに策がある
家康を城から引っ張り出すんじゃ
（秀吉）いかにして？
（池田）三河(みかわ)岡崎(おかざき)よ
わしらの軍勢が
ぐる～っと回って三河へ入り—
家康の本領 岡崎攻めに向かう
（森）岡崎には
まともな軍勢は残っておらぬはず
家康が見過ごせるはずがない
必ず 城から出て
追いかけてきましょう
（池田）そこを 筑前
おぬしの本軍が背後をつき—
わしらと挟み撃ちにすれば—
あっという間に皆殺しよ
（秀長）つまり
中入りでごぜ～ますな
（池田）さよう
三河中入り
既に 兵に用意をさせておる
（秀吉）う～ん…
中入りっちゅ～んは
本来ええ策ではねえ
肝心の本軍の数を減らしてまう
（池田）はあ…
筑前よ
ここは わしに従っとけ
この池田勝入(しょうにゅう)がいるから—
織田(おだ)家臣たちが
おぬしについてきていることを—
忘れんでもらいたい
（秀吉）そういう言い方は
せんほうがよいぞ
一晩 考えさせてちょう
しくじるわけには いかん戦だで
兄さま
悔しいが ええ策だと思います
と～っくに
とっくに考えとったわ
わしゃあ やる時は ひそかに
始めたかったが ありゃあ…
ありゃあ
まあ 兵に言い触らしとるわ
己の手柄にするためでしょうな
（徳川兵たち）
♪ ドッコイ ドッコイ
（康政）そこは もっと深く掘れ！
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
そのような積み方では
すぐ倒れるぞ！
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
（徳川兵）♪ このひと掘りが
（正信）やっとる やっとる
殿のお命を狙ったというのは
まことか
ああ
それで追放された
（銃声）
（家康）本多(ほんだ)正信
二度と戻ってくること相ならぬ！
なぜ追放で済んだ？
なぜ許された？
（正信）さあな
軽蔑するか？
（直政）いや
私も同じだから…
私も 殿のお命を狙った
聞いたこともないのう
鷹(たか)狩りの帰り道で—
殿に見いだされたと
聞いておったが？
バカな小僧だった頃…
（虎松(とらまつ)）お前なんぞ
武田信玄(たけだしんげん)に滅ぼされるに決まっとる
ざまあみろ！
（元忠(もとただ)）もう我慢ならん！
やめんか 彦(ひこ)
-（元忠）ですが 殿！
-（家康）やめよ！
だが なかったことに
してくださっている
殿は なぜ
我々のような者を許し—
信じてくださるのか…
（正信）憎んだり恨んだりするのが
苦手なんじゃろ
変わったお方よ
戦なき世を作るのは—
そういうお方だ
ご恩に報いてみせる
やれ！
（正信）へい！
♪ このひと掘りが
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
（直政）ほら 声出せ
声を もっと！
♪ このひと掘りが
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
♪ ドッコイ ドッコイ
（石を落とす音）
（正信）ここを攻めますかな
（忠勝）また ふざけたこと
抜かしおって…！
（数正）いかがします？　殿
秀吉に気付かれずに
中入り勢をたたけばよい
こちらの動きは 向こうから丸見え
そのようなすべはなかろう…
（家康）小平太
この堀を作り直せ
気付かれるなよ
なるほど
（忠勝）こんな見事な図面を
描けるようになっていたとはな
おぬしに追いつき
追い越すのが—
私の望みであった
…が どうやら
戦場(せんじょう)では かなわないらしい
ならば せめて
おつむを鍛えるほか なかろう
（忠勝）ふん
（康政）地味な仕事のほうが
性に合ってるようでな
おぬしこそ むちゃが過ぎて—
早々に討ち死にすると
思っておったが—
しぶといのう
（忠勝）戦場(いくさば)で かすり傷
一つついたことないからな
（康政）出た出た
（忠勝）まことじゃ
（康政）傷を負ったことに
気付いとらんだけだろう
まあ いい
それを信じた大勢のやつらが
おぬしに震え上がっとるからな
大したものよ
（忠勝）まだ しばらくは
死ぬわけにはいかん
殿を天下人にするまでは—
（康政）♪ このひと掘りが
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
-（康政）声出せ！
-（一同）おう！
（秀長）殿の策を示す
三河中入り！
この中入り勢は
ただのおとりにあらず
大軍をもって
まさしく岡崎を落とすものである！
家康本軍は
必ずや出てくるであろう
中入り勢は—
池田勝入
はっ！
森長可(ながよし)
加えて 堀秀政(ほりひでまさ)
（堀）はっ
（秀吉）そして 総大将は—
我が甥(おい) 羽柴秀次(ひでつぐ)とする！
（秀次）おう！
３万の兵をもって岡崎を落とせ！
（一同）はっ！
中入り勢 出ました
虎之助(とらのすけ) 物見を怠るな
家康が小牧山(こまきやま)を出たら
直ちに追い打ちをかける！
（加藤）はっ
さあ～
岡崎を灰にしてまうか？
出るか？
どうする？　家康…
（忠次）敵が動き出しました
およそ３万
さあ 出てこいとばかりに
悠々と東へ進んでおります
間違いなく中入りでござる
案の定じゃな
（徳川兵たち）
♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 土を固めて 足固め
（登与(とよ)）そっち
もっと高く上げて
（女性）はい
（使番）申し上げます！
申し上げます 敵の軍勢
こちらへ向かっておるとのこと！
（於愛(おあい)）皆 たとえ
いかなる強敵が来ようとも—
この岡崎は 我らの手で守り通す
徳川の勝利を信じようぞ！
（一同）おう！
（忠次）殿
十分かと
ようやった
抜かりはございませぬ！
（正信）いや～
まこと くたびれもうした
お前 やっとったか？
-（正信）やっとった やっとった
-（忠勝）汚れとらんぞ
（正信）いや～ くたびれた
（数正）皆の者！
これより 敵の中入り勢をたたく
おのおの 万事 手はずどおり！
（一同）はっ！
この一戦に勝利すれば—
羽柴秀吉の大軍勢
バラバラと崩れてゆくに違いない！
（一同）はっ！
弱く 臆病であった このわしが—
なぜ ここまで
やってこられたのか…
今川義元(いまがわよしもと)に学び—
織田信長に鍛えられ—
武田信玄(たけだしんげん)から
兵法を学び取ったからじゃ
そして何より—
よき家臣たちに恵まれたからに
ほかならぬ
礼を申す
この戦が—
我らの最後の大戦となるやもしれぬ
いや せねばならん！
今こそ—
我らの手で天下をつかむ時ぞ！
（一同）お～！
（家康）出陣じゃ～！
（秀吉）まんだ動かんか？
（秀長）はっ
城から出た様子はごぜ～ません
（加藤）堀を掘って
守りを固めるばかりですからな
（福島）我らの大軍を見れば—
震え上がって出てこれんのも
無理はない
ハハハハハ…！
（康政）外へ出るぞ～！
一気に駆け上がれ！
（一同）おお～！
（池田）やつら—
岡崎を見捨てる気かもしれんな
（森）ならば 遠慮なく
落としてしまいましょう
（銃声）
（池田兵）敵襲～！　敵襲～！
（使番）申し上げます
最後尾の羽柴秀次勢 堀秀政勢—
白山林(はくさんばやし)にて
徳川勢の奇襲を受けております！
（森）そんなバカな…！
いつ城を出たというんじゃ！
（銃声）
悪逆非道の秀吉に
思い知らせてやれ！
踏み潰せ～！
（語り）この小牧長久手(ながくて)の
戦いにおいて—
一番槍(やり)を務め
多大なる功を上げたるは—
いわば 徳川四天王とでも
称すべき お一人—
榊原康政でございます
（ひよ）仕官する気になってくれて
よかったわ
そなたは
まことにバカな悪童じゃけど—
母に似て 顔だけは きれいだから
見た目のよさも 天賦の才ぞ
きっと徳川さまのお目に留まる
よいか
徳川さまを
天下一のお殿さまになされ
井伊(いい)家の再興は
そなたにかかっておるんじゃぞ
やってみせますぞ
母上
行くぞ
（一同）おう！
（使番）申し上げます！
長久手にて 新たな軍勢！
金の扇が見えるとのことに
ございます！
家康じゃ
家康の馬印じゃ！
大将自らお出ましじゃ
相手に不足なし！
出るぞ！
（一同）お～！
（喚声）
（池田兵１）家康を討ち取れ～！
-（池田兵２）赤備え…
-（池田兵３）あ… あ… 武田…
-（池田兵４）武田勢じゃ～！
-（池田兵３）武田勢じゃ！
井伊直政勢 かかれ～！
（一同）お～！
（池田兵１）ひるむな！
武田は滅んだ 残党にすぎん！
かかれ～！
（一同）お～！
（語り）神の君をお守りし—
旧武田勢を率いて
敵を撃滅したのが—
徳川四天王
井伊の赤鬼こと 井伊直政
（使番）申し上げます！
中入り勢 長久手にて
徳川勢に襲われましてございます！
（一同）何！？
（使番）家康本軍 突然 現れ
既に 合戦に及びたる由！
（秀長）なぜ 気付かなんだ！
物見は何をしとったんじゃ！
（秀吉）堀ではねえ！
やつらが せっせと
掘っとったんは…
（徳川兵たち）
♪ ドッコイ ドッコイ
守るための堀ではなく…
-（康政）この図面のとおりに掘れ
-（一同）へい！
ひそかに打って出るための—
抜け道だわ！
-（秀吉）出るぞ
-（一同）はっ！
-（秀吉）行くぞ～！
-（一同）お～！
（語り）秀吉本軍を
小勢にて迎え撃ったのが—
徳川四天王 天下無双の本多忠勝！
幾たびの戦で—
かすり傷 一つ負ったことなし！
我こそは—
本多平八郎(へいはちろう)忠勝！
こっから先は—
一歩も通さん！
かかれ～！
（一同）お～！
（使番）申し上げます ハア ハア…
長久手にて 三河中入り勢 総崩れ
池田勝入 森長可どの
ともにお討ち死に！
引き揚げじゃ
引け！　引け～！
-（一同）はっ！
-（兵）馬 引け～い！
（家康）皆の者！
ようやってくれた
我らの勝利である！
（一同）おう～！
勝ち鬨(どき)を上げようぞ
エイ エイ！
（一同）オ～！
（信雄）エイ エイ！
（秀吉）かえって よかったわ
言うこと聞かんやつが
おらんくなった
ありがてえこった
（秀吉）わしの策ではねえ…
わしの策ではねえ…
わしの策ではねえ
中入りは わしの策ではねえ
池田が無理強いしてきた
策だっちゅ～て言い回れ
わしの言うことを聞かんもんだで
こうなったと
（秀長たち）はっ
されど 殿…
家康は どうなさいます？
ありゃあ 強うござる
まことにの～う
信長さまのせいだわ
徳川を さんざん こき使って…
とんでもねえ軍勢を育ててまった…
だが…
な～んも案ずるこたあねえ
どうやって家康に勝つんで？
家康にゃあ勝たんでも—
この戦にゃあ勝てる
考えてみやあ
敵の総大将は…
ハッ…
家康ではねえ
（信雄）者ども！
心おきなく飲め～！
（歓声）
徳川どの
まことに ようやってくれた！
これで秀吉に勝てる！
我らの天下じゃ！
アハハハハッ…！
まっ この勝利を導いたのは
敵の策を見破った この切れ者—
本多正信でござろうな！
ハッハッハッハッ！
（語り）徳川四天王 残るお一人が
このイカサマ師
…ではなく
皆の者！
ここは“海老(えび)すくい”ならぬ—
天下すくいでござるな！
（歓声）
（忠次）♪ ドッコイ ドッコイ
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
♪ このひと掘りが
♪ ドッコイ ドッコイ
（語り）頼れる大黒柱
酒井(さかい)忠次でございます
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
♪ 天下とるため 守るため
（信雄）♪ 天下とるため 守るため
（一同）♪ ドッコイ ドッコイ
こんな時は 素直に皆と喜べ
喜んでおります
まさに 会心の勝利
平八郎も小平太も直政も
見事でござった
されど…
されど？
秀吉には 勝てぬと存じまする
どういう意味じゃ
一つ戦を制しただけのこと
秀吉は 我らの弱みにつけ—
そこにつけ込んでくると存じまする
（歌声）
（信雄）結構 結構！
我が天下 我が天下じゃ！
（笑い声）
（忠勝）我らは長久手で
10万の秀吉軍に勝った！
勝ってはおらん！
（寧々(ねね)）もう皆—
戦は こりごりで
ごぜえますでな
わしには
できぬと申すか
（秀吉）
焼け野原と考えよ
（昌幸(まさゆき)）
秀吉　家康…
乱世を泳ぐは—
愉快なものよ
（忠次）石川(いしかわ)数正…
出奔いたしてございます
（語り）次回 どうする